Jeg var interessert i flere forskjellige fag,
som den sosionomutdannelsen hadde i seg.
Det var sosiologi, sosialantropologi, psykologi,
etikk, juss og mange forskjellige type
samfunnsvitenskaplige fag.
Så jeg hadde en interesse av det, og så søkte
jeg på sosionom, og så synes jeg det var kjempespennende.
For å bli sosionom må du gå på høyskole,
og ta en bachelor som er treårig, i sosialt arbeid.
Det kan du gjøre på flere forskjellige
høyskoler rundt om i Norge.
- Vi kan diskutere den saken som vi....
En sosionom kan jobbe veldig mange plasser egentlig.
NAV er et sted som jeg jobber, og så er det
sykehus, på psykiatrien, i barnevern,
barnevernsinstitusjoner, institusjoner hvor man
behandles for rusmisbruk.
Siden jeg jobber på et NAV-kontor,
så betyr det at jeg har mye
samtaler med klienter, de som har kontakt med NAV.
Det dreier seg om å følge opp de sånn at de kommer i jobb,
og så er det når nye personer henvender seg for første gang til NAV,
så har vi samtaler med de for å finne ut av
hva de ønsker, hvorfor de har kommet og hva de trenger hjelp til.
Jeg skriver en del vedtak.
En del av de klientene har rett på penger,
på sosialhjelp, og da må jeg skrive en del vedtak
som handler om søknader.
Det er vel stort sett det, og så er det mye møter,
både med kollegaer og samarbeidspartnere.
- Han har ikke sagt at han har sosial angst,
- det har han ikke sagt,
- men han sier noe ut ifra de samtaler jeg har
- hatt med han som kan minne om det.
- Kanskje vi må tenke på at arbeidsgiver må være litt fleksibel,
- når det gjelder arbeidstid og oppmøte.
- Det viktigste er at han møter,
- og har lyst til å møte,
- så må vi prøve å legge til rette for det.
Jeg liker best møtene med klientene,
personene som kommer til NAV.
Jeg liker best å prate med dem, og ha samtaler.
Det er nok det jeg synes er artigst i jobben.
- Hvordan er det ellers med pengene dine?
- Rekker det over til å betale
alle tingene dine som telefon, mat og andre ting?
- Går det greit?
- Nei, jeg synes det er veldig lite penger,
- så det hender at jeg ikke har så mye penger til mat.
- Hva gjør du da når du ikke har penger til mat?
- Nei, da har jeg vel egentlig ikke spist så mye,
- og så har jeg vel levert en søknad her så da fikk jeg penger til mat.
Man kommer ofte veldig tett på mennesker,
og når de forteller en del ting om seg selv
som har vært tøft å oppleve, det kan være sterke historier,
og det blir man berørt av uansett.
Det tenker jeg er kanskje en av utfordringene i jobben.
Noen ganger kommer det personer som
vi får inntrykk av at egentlig bare vil ha penger fra NAV,
uten å trenge noe mer hjelp, men kun penger,
og at de ikke ønsker å jobbe noe for det,
så det ser vi av og til,
og så setter vi krav tilbake om at for å motta
sosialhjelp, så er du pliktig i henhold til
loven og gjøre det du må for å komme deg ut av
den situasjonen du er i.
Brukerne kan bli ganske sinna på meg hvis det
er sånn at jeg må si nei til penger, at de ikke kan få penger.
Jeg må forholde meg til reglene som gjelder
i loven, og så er min jobb å følge det, og så må
jeg noen ganger da si nei, og følge de reglene
og si nei til brukerne.
Da kan det hende at de ikke får penger og det
kan hende at de kan bli veldig sinte, og de kan
bli veldig lei seg.
De kan gråte, og de kan kjefte,
så det kan være litt tøft å stå i.
- Hei det er Kristian fra NAV Asker.
- Hei.
- Nå som du har flyttet inn i ny bolig,
- kunne ikke vi ha tatt et møte, så kunne du
- kommet hit og så kunne vi snakke litt om det går nå.
- Ja, hvis du kan komme i morgen klokka ti, så er det kjempefint
Jeg vil vel påstå at det er ganske høyt arbeidspress,
men samtidig så er det en del frihet i hverdagen.
Jeg kan bestemme mye selv tiden min,
og når jeg vil ha møter og når de skal skje,
så det er samtidig en del frihet,
men i forhold til press, så er det jo sånn at
man har sjefer å forholde seg til, og regler man skal følge,
og så har man brukere som også forventer en del ting.
De har også noe de mener de har krav på,
og de har del rettigheter som jeg må følge opp, og gi dem.
Og så er det noe med at de to tingene ikke
alltid er helt forenelig, at de ikke passer helt sammen.
- Det finnes jo ordninger her i NAV
- om at man kan få hjelp til å fordele
- pengene for eksempel utover en måned,
- at man kan få hjelp til å sette av penger til
- regninger for eksempel, eller sette av penger til husleie.
- Det går også an.
- Det er noe som heter forvaltning.
- Har du hørt om det?
- Det hørtes litt stress ut egentlig.
Jeg tror det passer for veldig mange.
Du må ha en interesse av å
snakke med mennesker, og kanskje tilby noe
hjelp, og noe interesse rundt det.
Du snakker med mennesker ofte som kommer
fordi de ønsker hjelp,
så det tror jeg er et poeng.
Man må være egnet til å gjøre det,
personlig egnet.
På på forskjellige
arbeidsplasser så krever det forskjellige ting av deg.
Lønnsnivået er vel ganske gjennomsnittlig tror jeg,
kanskje litt lavere.
Man er jo offentlig ansatt.
Om ti år tror jeg faktisk at jeg...
Jeg tror ikke jeg jobber her, men jeg tror jeg
driver med noe av det samme.
Jeg tror jeg også da har samme interesse av å
ha en samtale med mennesker.
- Får du noen purringer og sånt på de eller?
- Jeg har ikke fått det enda, men jeg tenkte
- kanskje jeg kunne søke om å få det dekt,
- fordi hvis ikke så har jeg ikke penger til å betale,
- men jeg har faktisk satt av penger til å betale den neste.
- Så bra.